---
title: Review of November
date: 2017-11-01 08:33:49
categories:
- oi
- reviews & plans
tags:
- review
---

Review of November

<!-- more -->

## Nov 1st - T69

水题专场。

A: 因为a, b > 0, 所以$-\frac {b} {2a} < 0$ 即在取值范围内y值递增， 大大降低题目难度，使其可以直接用优先队列维护。如果对称轴可以达到正数，就要分类了。

B: 直接模拟。

C: 经典区间DP。

## Nov 2nd - T70

A: 经典BFS， 被卡常。 优化： **分层搜索**， 可以减少无用状态的枚举。 **预先判断**， 避免进队出队的常数。（如果转移方式多，可以考虑用函数减少代码量）

B: 另类最短路的求解。 floyd的原理，更改枚举中间点顺序。(或求每一点作为最大值时，对每一条路径的贡献（将两条从该点出发最短路相加更新））

C: **状态的设立方式不只一种!!**, 好的状态甚至可以降低复杂度！！

## Nov 3rd - T71

集训队作业专场。(**一直卡在A题，没有仔细想较为简单的C题，注意时间分配和难度的把握**）

A: 最大化最小值二分 + 2-set + 线段树优化建图。。。（AtCoder ARC069 F)

B: 

C: 结论题, 显然若某点周边的权值均比该点的大，在该点先手必败（后手一定会移回这一点），若一点S存在相邻点P满足先手必败且权值较小，则S点先手必胜。 具体实现时，就先从子结点向父结点转移，再从父结点向子结点转移(或者按照权值从小到大转移）。（Atcoder AGC010 F)

## Nov 4th - T72

A: 乱搞， 用等差数列和 + exgcd在已知首项情况下求公差。random_shuffle可以骗分 (标算：用等差数列的平方和判定解是否合法来剪枝，避免特殊数据使复杂度变成$O(n^2)$） (CF 763C)

B: DP + 前缀和优化， 小心细节。

C: 。。。

## Nov 6th - Pre-Final1-Day1

A: 贪心 + 树上二分图匹配（dp / 从下向上贪心匹配）

B: 贪心 + 线段树（平衡树）优化求第k大。

C: 。。。

## Nov 7th - Pre-Final1-Day2

A: 桶（bitset）, 乘法原理。

B: 状压DP， 分段考虑贡献， 多想反例。

C: 树上`dep[]`的应用。 用桶做到类似差分的效果（类似天天爱跑步）， 或按深度存vector+ DFS序 + 二分+ 差分

## Nov 8th - Pre-Final2-Day1

A: 分别计算贡献。

B: 当可以独立计算区间时， 不但能用递归分治， 也可以用队列（**优先队列**, 特别在需要求某种最优解时）

C: 反向BFS: 最小值直接更新（并push 到队列中）， 最大值待所有入边都更新过了再push到队列中。注意马脚的判断

## Nov 9th - Pre-Final2-Day2

I feel terrible.

A: 暴力/倍增LCA， 注意不要交错版本。

B: 70'容斥。100' 用FMT(`Fast Mobius Tranfer`??)优化容斥。

理解1:（2015某集训队论文）
设$A(S)$为S集合元素的体积交, 其中$A(\varnothing ) = 0$， $f(S) = A(S) (-1) ^ {|S| + 1}$, 则我们答案就是$\sum_{T \subseteq S} f(T)$, 考虑$g(S, i) = \sum_{T \subseteq S, S - T \subseteq \{1, 2, \ldots i\}} f(T)$, 即$\forall x \in S且 x \in [i + 1, n], x \in T$.则由定义得$g(S, 0) = f(S), g(S, n) = Ans(S)$, 那么我们考虑如何转移。对于所有满足条件的$T$, 若$i \in T$, 则会在$g(S, i - 1)$被计算到， 反之会在$g(S - \{i\}, i - 1)$被计算，所以$g(S, i) = g(S, i - 1) + g(S - \{i\}, i - 1)$.

理解2:（by 517）
类似于`floyd`, 可以先枚举i再枚举子集， 这样每一个A(S)被转移到对应后继状态的方法是固定的，那么就可以避免重复计算。

C: **和边有关的变量都要乘2！！**, 直接爆搜+剪枝（标算：将BFS的queue中的内容作为状态爆搜，有多个儿子的时候，就递归搜索）。

## Nov 11th & 12th - [NOIP2017](/2017/11/11/NOIP2017)

（先把坑挖好）


