---
title: Review of January
date: 2018-01-21 14:40:56
categories:
- oi
- reviews & plans
tags:
- review
- Codeforces
- Atcoder
---

Review of January (Pre-WC Training).

懒癌晚期，开始狂补总结。

<!-- more -->

# Trainings On CF, ATC and Others.

## CF - GoodBye 2017 (#908)

D: 概率DP， 注意实现细节（无穷级数处理及特殊情况。）

E: XOR, AND, OR互推。Bell数（将n个元素分成若干份的方案，转移时考虑首元素如何分）

F: 贪心。注意边界

G: 对原数进行数位DP，将第k大转化成有最多k个数比它大。

## CF - Hello 2018 (#913)

E: 将字符串作为DP的值。

F: 将步骤分解（题面要求分成多个SCC，DP时可以一个一个分解）

## CF - Edu. R36 (#915)

G: 莫比乌斯函数容斥，**整除符号：**$\lfloor \frac{x}{y} \rfloor$ **当y不变x增加时，仅当y|x时答案改变。当x不变时，原式取值仅**$O(\sqrt{n})$**种， 可分块求解**

## CF - R172 (#280)

D: k段最大和的DP解法及线段树优化，网络流解法及线段树优化。（详见题解）

## CF - R174 (#283)

D: 将相邻两数性质拓展成区间性质。

E: 三元环（见下WC2总结），扫描线，线段树维护区间反转。

## CF - Gym (#100959)
**Title: 2015-2016 Petrozavodsk Winter Training Camp, Makoto rng_58 Soejima Contest 4**

A: 按质因数个数扩展。

B: 曼哈顿距离和切比雪夫距离，用公共点减少连边。

C: 代数式变换。数轴上BFS（只需要搜到取值范围的3～4倍）

F: 转化成整除式$\lfloor \frac {a_i} {m} \rfloor$的关系，分块(数论函数式)求解。

J: 树的编码： Prufer编码。

L: 注意考虑特例。

## AGC20

D: 求值可以解方程不等式，**也可以二分**（有些时候更方便）。

# WC Trainings

## Jan. 6th - WC 1

`提高+` 难度。 （BZOJ 5068-5070）

+  A - 友好的生物
将特殊部分单独处理，考虑所有状态，利用绝对值$|a| \ge a, |a| \ge -a$ 保证最优性。

+ B - 基因重组
将前一操作记入dp状态。

+ C - 	危险的迷宫
MCMF。

## Jan. 11th - WC2

+ A - 最小序列
	- 给定序列A及其LIS数组B， 定义i号序列A的长度为i的子序列，满足该序列在A中对应的B值为连续自然数，且字典序最小。给出若干询问， 求第i，j序列的LCS。
	- 注意多举反例， LCA卡内存。

+ B - 剪刀石头布
	- BZOJ2597[WC2007]
	- 三元环(a->b, b->c, c->a)个数：
	${n \choose 3} - \sum_{i=1}^n{deg_i \choose 2}$
	即总三元组个数-非三元环个数(a->b, a->c, b->c, 则必有一点入度为2)。
	拆边MCMF。

+ C - 图书馆
	贪心+码农（黑书例题？）

## Jan. 13th - WC3

luogu 3895-3897.

+ A - Hungry Rabbit
straight-forward 贪心不要忘。（后面的例子告诉我们，贪心也可以骗分。）

+ B - Clever Rabbit
搜索剪枝（但是在考场上不要忘记打表！python实现高精度）

+ C - Crazy Rabbit
	- 最大团？ No. （rand+近似算法可以骗分）

	- **可以转化到NPC问题的题目要考虑其特殊性质**

	- 如本题，中间的圆限制了连边方式，不是随意连。

	- 观察切线性质方法很巧妙。

## Jan. 15th - WC 4

+ A - 分球
	- 题意：给定长度为n初始序列a={m, 0, 0, .., 0}， 每次可以对i, j($a_i$为偶数) 进行操作：$a_j=a_j+\frac {a_i} {2}, a_i = \frac {a_i} {2}$, 问是否能够到达最终序列b，并输出方案。
	- **考虑反向操作**，不断缩小问题规模。

+ B - 一笔画

+ C - 采矿
	- 题意： 给定矩阵和取每个格子的代价和获益，若某格子四周都被取，则这个格子可以不需要代价取得。求最大收益。
	- **网格图转二分图**， 将合法方案视作对二分图的割。

## Jan. 17th - WC5

线代图论。

+ A - circuit
	- 题意： 求有向图从给定点出发的欧拉回路数。
	- **Matrix Tree & Best Throem**:
		- 对于一张无向图G，定义矩阵A， $A_{i, j} = \begin{cases} -G_{i, j}, & i \neq j \\ deg_i, &i = j \end{cases}, G_{i, j}$表示连边数。 则生成树个数为A任意删去一行一列后的行列式。
		- 而对于有向图，其生成树形图个数为A删去根所在行列后的行列式。
	- 之后可以通过指定非树边的遍历顺序获得唯一路径。那么可以通过组合计数解决。

+ B - schedule
	 - 一般图最大匹配：带花树（略）和tutle矩阵：
		 - 对于一张无向图G，定义矩阵A，$A_{i, j} = \begin{cases} rand(), & i < j , G_{i, j}=1 \\ -A_{j, i}, &i > j, G_{i, j}=1\\ 0, & \text{otherwise} \end{cases}, G_{i, j}$表示是否有边。则最大匹配为A的秩（主元个数）。

+ C - random
	- 排列相关：逐位考虑贡献，则可以将比它大的数记为1,反之记为0，从而压位。相同状态转移可以不计入概率。

## Jan. 20th - WC6

General: 检查数组大小（防MLE）！

+ A - 序列排列	
	- 题意： 给定序列a[]，求没有模q相同的数相邻的排列数。
	- 按余数的分类dp+容斥。
+ B - 俄罗斯分块
	- 题意： 求用俄罗斯方块将n×m方格填满方案数。
	- 状压DP或插头DP（大码农）
+ C - 训练
	- 题意： 先执行d次矩阵加，再进行q次在线矩阵和查询。
	- 考虑差分标记对区间和的贡献（类似树状数组区间加。）注意离散化时不要搞错原数与离散后数。
