title: THUWC 2018
author: jhdjames37
categories:
  - oi
  - reviews & plans
tags:
  - review
date: 2018-01-28 13:19:00
---
THUWC2018 ~~爆零记~~( 继续立 flag)。

太菜了，去不了 WC。

<!--- more --->

## Day -O(1)

收到了参赛须知，使用 Ubuntu（吼哇），使用（类似）IOI 赛制（可以不用打对拍了（吧？）），有 c++11。



## Day 0 (1.29)

因为~~大雪封山~~，去程显得格外艰苦。先火车停运，换车后又因线路故障等了近两个小时。到长沙已经晚上十点半了。啥事没做，赶紧睡觉。

## Day 1

早上前往雅礼洋湖。（导航成功 GG）

之后报到，放行李，试机。没心情想题，看了评测系统，交了签到题就回寝室了。

寝室设计鬼畜，马桶浴室二合一。没有网络。寝室里除了床只有一个铁柜子，真空旷。。。（听说这是今年刚建成的。。。~~简直比十几年前建的某学校宿舍还差~~）

但是午餐好评，菜品丰盛（虽然有些比较辣），种类丰富的饮料（我一开始还没有找到果汁在哪里 233）

下午一试。

T1 还打算研究部分分，就突然推出一个贪心。（不会吧，这题是 NOIP 难度的？）抱着必 WA 的态度写了一发，交上去，WA，调了一发，pp。。。最后还是写了一个对拍。

T2 看上去前两个点是个树形 DP，好像有些细节，不想打，先看 T3。

T3 试图在 Trie 上搞，未果。试图乱搞，未果。最后打了前 50 分暴力，结果所有点 pp。。。考完出门问了一圈，似乎都写二分 +Hash，就我优化一位位扫的吗（$O(nq+n|B|)$）？

回头看 T2，设 $f[u][c]$ 表示 u 子树中一种颜色为 col[u]另一种颜色为 c 的方案数，推了一发转移（似乎有点复杂，按子节点同色还是异色分类，还要处理 $f[u][col[u]]$）。然后发现不同颜色转移是 $O(1)$ 的，然后就拿到 50 分了。

所以 100+50+50，也不错。

话说 T2 同色转移写成启发式合并就能 A 了。（好像前两天我在 AtCoder 上看到过类似的。。。）

晚上在阅 ( 黑 ) 览 ( 网 ) 室 ( 吧 )~~van 游戏~~看书。（论插头少人多网慢的后果）

## Day 2

早上拍照 + 开营式。其它时间好像一直在颓览室不知道在干什么~~（其实是知道的）~~。

下午蜜汁 Delay + The contest will be extended by +20 min, 差一点就要 Unrated/Semi-rated.

T1 看上去像是离线倍增，但是没仔细想，反倒去想把区间建成树，然后发现会退化，然后就只能打裸旅行家预算。

T2 一开始想怼着 30 分打，结果推不出来，只好打 10 分。

T3 一看题面，AI 题（大码农题），不想打，一看材料，看不懂（我先开 CSS 的），弃疗，写了随机输出点 ,20 分（比前两题都高。。）。最后 30 分钟试图打一个 FAST，打萎了，只有 19 分。

Day2 并不理想，15+10+20。比那些 100+ 的不知道菜到哪里去了。

话说 T1 后来想了一下，只要将开头结尾去掉中间就能倍增了。T2 只要稍微改动一下 dp，就能过第四个点（毕竟是 $O(na_i^2)$ 的）。T3 只要认真写 FAST 就有 50~70 分。。。

。。。

## Day3

上午公布面试名单，成功进第二批（好像我的分数全是第一天贡献的。。。）。

进休息室，要查身份证，成功和手机一起放在报告厅，然后就 ( 尴 ) 尬 ( 地被拍 ) 照了。。。

Orbitingflea 拿着一本书（数学分析教材）还想看，zhangzy 突然开始 Alice&Bob。。。

看完 Alice&Bob 就去面试。

下面是面试过程：

Q：做个 5 分钟的自我介绍。 A：。。。。。。（好像才挤了两分钟的牙膏）

Q：做道数学题，将 24 个人排成 6 排，每排 5 个人，如何做到。A：（在纸上画）六边形。

Q：给出随机函数 $rand(1,7)$，等概率生成 1..7 的整数，利用它来实现 $rand(1,10)$。A：。。。（回头问了一下，只需要让它变成无穷级数就可以了。。。）

Q：读一段英文（讲的是有关树的定义方式的）。 A：……（还好，感觉发音似乎不大标准）

Q：翻译一下第二段。 A：……（差点翻车）

我回到报告厅的时候，已经讲到 D2T3 了。出题人把所有算法解释了一遍。还说“这次的题区分度没设好，还有待改进，但这种新形式很好”。（我：给 5 个小时就做这一道题目当然好啊。。。）

接下来是科普环节（不讲算法）：

首先是 BitCoin：这个主题挺有意思的，有经济学成分，也有计算机相关（公钥与私钥，区块链的结构，交易的结构，etc），全程在听，接受度未知。

接着是神经网络：有点玄学，差点睡着。

最后是~~鬼畜的~~清华提前上课计划：讲课人讲着讲着突然讲起系统启动原理，讲着讲着突然讲起松松松卡常原理。。。

最后就是~~激动人心的~~发单环节。不出所料，成功拿到废纸。（想开一点，至少说明了这次考试排名还不错。。。

zrf(Orbitingflea) 和 zzy(zhangzy) 成功（不出所料）地拿到无条件一本。Congratulations!

---

以下为总结：

1. 听说比赛中有 $O(1)$ 道题被批判成了套路题。说明套路接触的不够深。。。
2. 似乎有题目有正解的想法但是没有往这个方向去想，反而转向另外的非正解方向。说明思考问题还需要有广度。
3. Day2 的时间分配出现了一些问题，T3 根本没有仔细去想过，也就导致失去了最有可能拿到的分数。

（但是，这次能拿到单子是因为 Day1 暴力（接近）打满了，拿到了 200 分大众分。有些 Day2 不错，Day1GG（T1 没打出来）的就连面试都进不去）

~~【此处有彩蛋】~~

<!---

# Bonus: Trip to WC2018's Lectures

话说我没有正式营员资格，怎么就去听了课呢？ 后来我就【数据删除】。

( 以下内容只是 Outline + Sensitive Feeling，具体总结可能要到复习完课件后才能补充。)

## Day -O(1)

在长沙逛了一圈。。。

## Day 0

杜子德没有来。。。王宏讲话。IOI 赛制（集训队员）+ 交互题。。

各种领导的奇葩口音。。。

## Day 1

MITdalao 们的讲课。

上午 lzz，讲 IOI 的两道题目以及 Competitive Analysis。（话说这个可以怎么出题？交互题 + 每个点有部分分？）

下午 myy，讲 TC 出题（中间 Tommyr7 突然冲上来讲 CF）。表示口音太重，虽然内容简单但是还是处于半冬眠状态。

## Day 2

上午吉老师，（话说我是第一次听说 PA 这个比赛。。。），有几道题目确实不错

下午 zzx（非彼 zzx），讲 NP-Hard。结论：当不会糊标算的时候，可以打个暴力，然后根据输出的答案的到结论。

## Day 3

上午松松松【电音之王逸松】（2333）。突然水木道，突然卡 FFT 的常，突然从次声波到超声波。

下午第一部分的圆方树和动态动态规划还好理解，接着是 dls 翻车现场（话说他的最后一句话什么意思？不是要出题的意思吗？）

## Day 4

上午图论算法。处于冬眠状态。

下午 IOI 选讲 2+ 计算几何。（为什么突然一道初中几何题这么多人冲上去讲）

## Day 5

上午考试的时候，我在回杭州的车上。（T2 出锅什么鬼。。。）

晚上通过 B 站欣赏到了文艺汇演（中间由于网络原因遗漏了一段。想必是 `YLYH` 和 `YLYH-Open` 的锅）。几首原创歌曲好评，dls 水木道好评，dls+mls 主持好评，松松松超声波演唱差评。

--->

停课停了这么久（换回一张废纸），想必寒假会很 happy（当然，除夕可是有 CF 的。。。）。

---THE END---

jhdjames37

2018.2