---
title: ZJUPC 2019 游记
date: 2019-04-14 21:42:15
categories:
- oi
- review
tags:
- cpc
---

&lt;copy-pasted-part&gt;

浙大校赛。还是 cjb 出题。因为国际惯例的原因，XJ、杭二、填海等校都派队参加，然后~~变成省选模拟~~。（然而省赛和省选只差一天，会有多少人来呢？）

~~我校阵容：~~
（太长了，不贴了，[放榜跑路](http://acm.zju.edu.cn/contest-materials/zju2019/board)）（然后填海某生僻字队成功变成 `????`）

~~反正马上就要退役了，多打打现场赛玩一玩。。。~~

</copy-pasted-part>

<!-- more -->

---

早上起得晚，然后在家里咕咕咕，到那边的时候试机赛快结束了，然后就跑到食堂~~【数据删除】~~了。

这次开题一片慌乱，app 题目看错签到题 J WA 了两发（可能还弄丢一血），然后又 A 写挂一发。。。

~~（但是虽然这样，我们还是第一个三题）~~

然后我按计划顺序开题（然后发现 CD 题目太长先跳了），签到题还没有写完，就发现 HI 都是可做题（一个建边双树之后直接判断，一个独立集问题的 meeting-in-the-middle），然后 czx 先写了 B。

然后写完 H 调了一下，然后交上去 TLE，以为是被卡常数，改了改交上去还是 T，然后才怀疑是写爆了。最后查了半天发现第二次 DFS 的时候每个点都跑了一遍，然后还加了无数重边。。。

（一开始一个小时似乎大家都没睡醒。。。）

中间 app 和 czx 开了 CD，然后把 C 写了。然后我写 I 他们想 D。

I 题实现起来没多少内容，然后二次方和的统计方式调了一下（它的贡献直接乘起来，零一二次甚至和能分开算。。。）。然后左移没转 `long long ` 爆了一发。

（这一场的进度十分快，才过两个多小时只剩两题了。。。）

接着我看 F，稍微分析下，发现单调性，然后发现可以直接线段树维护端点。app 和 czx 开始尝试 D，离限制差得不多，然后他们一边想如何改进，我一边写 F。不久写完，调了一下，发现不知道 mex 的枚举上界，czx 猜测是 $n$ 加一个常数，然后我随手敲了个 `n + 100`，然后交上去 1A。。。

~~（接着就没我什么事了。。。）~~

app 和 czx 大概测了一下，发现大部分情况能过，然后极小概率会比限制略低。然后开始胡乱修改，然后发现都比原来要劣。然后我~~（在旁边睡觉的时候）~~大概感受了一下，觉得时间不多了，然后建议直接面向数据，瞎改爆交。最后 A 的那发是直接将原来的构造沿对角线对称（前面还有发没关 `freopen` 的罚时）。。。

~~（然后就 AK 了。。。）（获得成就：在 ACM 现场赛上 AK）（虽然 app 已经 AK 两次了）~~

我们对着榜分析了一下，大家 F 都有许多罚时，不是很懂。猜测每个队有没有过。某些队的成绩不是很懂~~（比如主席乱搞大师居然没有做 D）~~。然后和 zzy 交流 D 题构造。

~~[这里本来有张图但是太丑了不想放.jpg]~~

---

怎么说呢，其实 cjb 在杭师大校赛的时候说，HZNU 可以放原题（加强），然后自己学校这边只能自己出题，然后肯定感觉会不一样。。。感觉确实不一样，这一次只有一道数据结构题（上次有 3 道），而且数据结构部分码量不大，所以做起来也挺舒服的。

唯一的遗憾是前场多了许多莫名其妙的罚时。。。中期和后期的速度也不算特别快（也是莫名奇妙挂掉的地方有点多）。。。但是这也算是打得非常好的一次了。。。

---

回来之后发现其他 F 题 n 发罚时的都是 T 了，原因是他们 mex 上界设得比我的大（zzy 是 $2n$），然而构造了一下，似乎并不能把 mex 卡到 $n + 100$。。。


