---
title: HZNU 校赛游记
date: 2019-03-19 22:03:15
categories:
- oi
- review
tags:
- cpc
---

杭师大校赛。ZJU (cjb) 出题。因为奇奇怪怪的原因，XJ、杭二、填海等校都派队参加，然后~~变成省选模拟~~。

我校阵容：（按照终榜排名）
(AwD, zzy), (wzz, jxc, cxt), (xtr, qxj, yn), (app, czx, me), (yzy, zkc, fx)

~~反正马上就要退役了，多打打现场赛玩一玩。。。~~

<!-- more -->

早上到的时候，app 已经签完到，然后已经过了测 RP 题（一发。。。）。

然后推了个两圆求交（公式各种抄错），然后阅读 T3，app 在认真的列了张表后，发现了事情的真相。然后练习赛 rk1。zzy T2 死活过不去，以为标算爆了，然后晚上研究了一下，发现是 $\pi$ 他没取 $3.1415$。

---

去食堂等 czx。然后和碰到了范老师他们俩，一起去买饭。（感觉价格还挺平价的，不知道某些二十块的是怎么吃出来的）吃饭的时候几个人和 cjb 谈笑风生，比如听说好多高中来然后疯狂加题的故事，比如拿到了题面里有 app 的重要信息。（cjb 疯狂吐槽广二集训队 16 17 18 名，“搞个营员交流不行呀”）。

---

进赛场，以为走错到了 (NOI)WC，刚想喷谁把小黄鸭带到赛场，然后发现桌子上有三只小粉猪（以下习惯起见还是叫鸭子）。广播里一直在说不要捏鸭子，然后鸭子声还是整场没停。

发题面，其他队伍都有三份题面，就我们只有一份，然后不得不把题面拆开看。

---

前 5 分钟我一脸懵逼，app 和 czx 一开一道签到题(ADJ)，然后我一道签到题都没开到。然后从他们的手上拿到了道可做题(H)。然后（因为一些原因）被拉上去写，然后手抖 WA 了一发。

然后被拉过去确认 I 题题面，4 个黑体词 3 个不认识，看解释理解了它是个双射，然后让 app 写，然后 WA。眼查不出来，先让 czx 写 K。回头我又看了一遍题意，看到一个黑体词 `deducted`，猜测它是推断的意思，然后让 app 把 25 推 26 加上就过了。之后 cjb 走过来问候我们，“这个 I 题是签到题里最坑的”。

之后推了 B 的小范围结论（然后一发范围不够，一发爆 `int`），让 app 打了发 M 的 SG 表，终于基本追平了榜。还剩 CEFGL。CEG 有提交。

然后 G 题是个 DP 优化，稍微写了一下 1A (91min)。然后分头想 CE。

他们对着 E 题的表想了半天，我一开始 C 题以为是区间操作。不知道谁喊了句“C 题五万估计带根号”，然后我搞出个分块 + trie 合并（分块可以搞成线段树，然后我以为这个东西复杂度不对又超级难写），然后感觉很难写。但是他们打出 E 的表之后就把我扔上去写了。写了半个多小时就写出来了，然后爆了两发 + 对拍正确性对了，然后 T 了。。。

开始卡常，乱调块大小，减少 `vector` 使用都加上还 T。然后看着杭二一群数据结构大师过了此题。然后封榜了。然后把动态开点变成静态，又快了一点，然后又枚举了一波块大小。修改数据存储方式无效，然后最后手动定义中间变量，居然跑快了。。。

（中间想到可以用主席 trie，然后不会合并，又来不及改，于是放弃）

最后开始疯狂乱交，枚举块大小交。然后比赛结束，还有两发没有评出来。等我们收拾完东西准备离开的时候，我随手点了一发刷新，然后 A 了？！！离场的时候感觉十分快乐。（感觉像吉老师 WF 绝杀）

最后出场的时候问了一下，说只要每次变化的时候直接整体重构就行了。。。

---

填海队三个半小时 AK，不知道派了谁，然后范老师队封榜后（在 cjb 的注视下）也 AK 了。wzz 队差一题 AK。我们因为前场罚时少，总罚时 1000 多一点，好像能干过好多队。

---

看滚榜。前面浙大教授又开始吹浙江高中选手。cjb 讲题，特意提到了 app，然后说也算是给 ZJOI 加油吧。。。

> **Applese has just passed his 17-th birthday, we wish him and his friends very good luck in the future study and programming competitions.**

接着是滚榜，看到了 20 发 30 发 40 发提交的选手，余姚小哥硬是打成 OI 赛制，封榜后过 4 题，翻到前榜。凭借前场罚时苟在 Cu，骗到一些奖品。

---

参加这种比赛最大的还是快乐吧。（zrf 说这是 XJ 第一次没拿 rk1，我倒不怎么 care）包括前面一周的准备，其实也是挺好玩的。

希望还有机会参加之后的浙大校赛。

感受了一下，感觉我们还是数据结构不行。平时 VP 的话数据结构题不多。另外，windows 是真的不能打代码。感觉那个编译器也挺沙雕的，在我电脑上最后几发实际上效率没啥区别。~~要是省选没退役的话，确实还要认真研究研究卡常数。。。~~


