---
title: THUWC 2019 & WC 2019
date: 2019-01-18 20:37:38
categories:
- oi
- review
tags:
- review
---

THUWC 2019 & WC 2019。

~~（不要问我为什么有一本约还来 TWC 我也不知道怎么回事想必今年一定是达不到分数线的甚至进不了面试。。。）~~

被学考折腾了一周，已经不会写代码了。。。

<!--- more --->

## Day $-O(1)$

官方钦点有一道角点检测。。。

<!--- （提前来广州做了适应性训练，所以没有 day 0） --->

## Jan. 21st - Day 1

去学校报到，去早了，被挡在门外。

然后签到的时候被告知 Out of Competition 选手啥东西都没有。。。

过了很久搞到了寝室，中间试了个机，OJ 土豆了。。。

---

下午成功爆炸。。。

开题看 T1，把期望搞掉，然后强上分块 $q \sqrt n$，写一发，很快过样例，然后交上去 MLE。。。

强行卡成 `int`，不 M 了，但是它 T 了。。。

分析了一波，根据缓存调整块大小把它卡了过去，最后一个 subtask 本机 5s，卡不过。

T2，T3 一开始有点凌乱，认真分析了一波，发现 T2 **就是**个细节题，T3 第一眼没有思路，然后就开始搞 T2，大概还有 2.5 h。

写了一个多小时，调了一下，然后交了一发，只过了一个点的 60 分。

然后就自闭了。。。。

一个多小时强行续到 30 min，终于发现一个 bug，交上去，终于有 60 了。。。（还过了 Subtask1?）

然后就继续自闭到 end 了。。。

---

一直以为莫队 $q \sqrt q$ 的，其实是 $n \sqrt q$ 的。然后许多人 T3 高分。。。凉了，还是我菜。。。

## Jan 22nd - Day 2

彻底凉了。

T1 又是 ryz 的签到题。一个 bug 调了半小时。。。

然后看到了 T2 32，T3 51。1h 打完。

然后分数就没有增加了。。。

试图搞 T2，没想乱搞，然后思路局限在动态剖分类似的东西，成功自闭。。。

最后 30min 发现 T3 $n \le 50$ 可做，来不及写了。。。

再次沦为暴力选手。。。

---

角点检测场。

拿到题面一看，八合一。。。

前两个点出师不利，写得有点慢，T2 被 `bitset` 坑死，然后跑得贼慢。。。然后神奇地在系统找到了`crc32` 这个程序。。。

然后是 png 输入输出。看材料看了好久，材料的组织结构好混乱。。。找个东西的定义得花半天。然后再疯狂 `getchar` 后写完了读入。

然后输出更复杂，还得把两个校验码拖过来，一开始用 `string` 搞，然后编译的时候告诉我说和 `unsigned char` 不兼容？？！手动改成指针，然后调了半年。

最后还剩 20 min，火速 rush 了 T5（输入输出复制了好久）, 然后样例输出文件总是读不出来，但是测试点的输出能读出来，然后赶紧交了上去。然后比赛结束。后来感觉好像是文件流混用的锅。。。（和求 crc 的文件流重了）

感觉这场完全就是手速场。（XJ 大众水平 4 题，zrf 6 题）感觉对 C++ 熟悉一点能写的快一点（至少可以避免 CE 带来的返工），似乎合理运用 python / 系统库 也能稍微快一点。命题形式感觉还是有点问题，至少对于大部分选手似乎只能完成前 4 个点造轮子的任务。

一直以为出题人会 3h 一道角点检测，结果搞出 8 in 1，有点没想到。。。
