---
title: 【终章？（上）】 - ZJOI2019 Round1
date: 2019-03-23 20:10:49
categories:
- oi
- review
tags:
- ZJOI
---

~~退役记上篇。~~

经历去年的 ** 遭遇，感到十分紧张。

有小道消息称是 dls 出题。那估计完了。。。

<!--- more --->

## Mar. 24th - Day 0

中午 11:30 出发，根本不知道怎么吃饭。

~~xy 发车前讲话，集体毒奶最为致命。。。~~

一路无话，先到酒店 check-in，果不其然效率瓶颈在酒店方面，没 check-in 几个房间，就被赶去参加颁奖大会了。

到会场的时候，已经开始讲话了，门口正对主席台，大家都不敢进。

然后颁奖。“三等奖 7 名。”（全场笑）“张宇哲”（全场又笑）“仇老师就应该拿这个优秀学校奖，你们其他学校赶紧上来领奖”（XJ 鼓掌、拍照）

然后又跑回酒店 check-in。然后为了不浪费饭票，又集体跑回学校吃晚饭。

（感觉填海中学环境好好）

吃完饭四处乱逛。zrf 在地图上发现了一家“咕茶”，然后找过去发现还真的咕了（“今天有事不营业”）。。。（合影留念.jpg）然后又跑到一家新华书店，看到了一些神奇的书，然后开始讨论文学问题。。。

“为什么宾馆里这么暗”

## Mar. 25th - Day 1

早上是 lyx 讲~~具体~~数学。

主要内容是下降幂多项式的一些应用，以及两类斯特林数的正常~~或不正常~~的求法，以及 MO (CTST) 中的一些题目。

气氛挺活跃的，大屏幕广播群里的动态，~~各大神仙争相秒题。~~

---

下午是 kcz 的杂题选讲。

感觉 kcz 的台风有点诡异，然后下面一片昏昏欲睡。

一直尝试听课，然而时常掉线。

---

晚上试机。

键盘看起来很新，但是实际很难用。有若干个键要用力才能敲下去。写了个 fft，然后跑得很慢。

（似乎写得很简短。。。）

## Mar. 26th - Day 2

上午 AwD 的数据结构选讲。

有我们这两届的许多经典题。中间的动态树部分成功掉线。

许多同学纷纷上台秒题，就我一道不会。

---

D2 下午日常离场率高。讲随机算法。（还以为是乱搞题选讲）

主要还是一些 trick。

---

（完了，明天就 Day1 了。。。）

## Mar. 27th - Day 3 (Contest Day)

早上考场上又咕咕咕了，快 8 点了才放人，迟迟不发解压密码。

点进压缩包，看到大样例里有个 `mahjong`，感觉事情不太对。

开题，又是九条可怜。。。

（吉利祸害完 PKU 营又来祸害 ZJOI。。。）

自动跳 T1，看 T2。

想了好久，终于会多项式了（DP 每个子树和它的父亲状态），然后又没有什么进展。。。

然后准备去想 T3 的时候，突然发现只需要记录自己和祖先有没有 tag 就行了，然后可以直接在线段树上转移（无脑直接上矩阵）。

9 点不到想出来，然后写了一会、调了一会，过了大样例。然后 T 飞了（14s）。

然后开始卡常数，卡到 10 点半，卡到 4.5 秒，真的卡不动了。先去看 T3。

一开始 T3 没有什么思路，然后就去写 T1 大爆搜了。写出来以为能过 $n \le 13$，然后也 T 飞了。

又去卡了一波常数，没有进展。还剩 1 h 多一点，赶紧去搞 T3。直接对着 $L = R = n$ 想，一开始只会 $n^3$，然后发现可以按照大小关系压成 3 个数，然后就变 $O(n)$ 了。最后十几分钟 rush 完。然后检查了一波文件。

---

T2 中间 30 分应该过不去，后面 30 分还有希望。

机房普遍 100 多，zzy 220，zzd 240，范老师小黑屋 260。

后来发现自己 SB 了。T2 转移可以直接维护，T1 只要加个记忆化似乎就能跑过去？

---

这个吉利数据就不能搞点梯度吗？


